---
layout: post
title: ACID trong cơ sở dữ liệu
categories: Database
---

## ACID là gì ? 

*link: https://aws.amazon.com/vi/compare/the-difference-between-acid-and-base-database/*

ACID (viết tắt của **Atomicity, Consistency, Isolation, Durability**) là một khái niệm cơ sở dữ liệu mà các chuyên gia thường tìm kiếm khi đánh giá các cơ sở dữ liệu và kiến trúc ứng dụng. Đối với một cơ sở dữ liệu đáng tin cậy tất cả bốn thuộc tính cần đạt được.

## Atomicity

- Tính nguyên tử đảm bảo tất cả các bước trong một giao dịch cơ sở dữ liệu duy nhất được hoàn thành đầy đủ hoặc trở lại trạng thái ban đầu. 
- Ví dụ: trong hệ thống đặt chỗ, phải hoàn thành cả hai tác vụ đặt chỗ ngồi và cập nhật thông tin khách hàng trong một giao dịch duy nhất. Bạn không thể giữ chỗ ngồi cho hồ sơ khách hàng không đầy đủ. Dữ liệu sẽ không thay đổi nếu một phần bất kỳ của giao dịch không thành công.

## Consistency

- Tính nhất quán đảm bảo dữ liệu đáp ứng các hạn chế về tính toàn vẹn và quy tắc kinh doanh được xác định trước. Ngay cả khi nhiều người dùng thực hiện đồng thời các thao tác tương tự, dữ liệu vẫn nhất quán cho tất cả.
- Ví dụ: tính nhất quán đảm bảo khi chuyển tiền từ tài khoản này sang tài khoản khác, tổng số dư trước và sau giao dịch vẫn giữ nguyên. Nếu Tài khoản A có 200 đô la và Tài khoản B có 400 đô la thì tổng số dư là 600 đô la. Sau khi A chuyển 100 đô la sang B thì A có 100 đô la và B có 500 đô la. Tổng số dư vẫn là 600 đô la.

## Isolation

- Cô lập đảm bảo rằng một giao dịch mới, tức là truy cập một bản ghi cụ thể, sẽ chờ đến khi giao dịch trước đó kết thúc trước khi giao dịch mới bắt đầu hoạt động. Thuộc tính này đảm bảo rằng các giao dịch đồng thời không can thiệp lẫn nhau, duy trì ảo tưởng rằng các giao dịch đang được thực hiện nối tiếp. 
- Ví dụ khác là một hệ thống quản lý hàng tồn kho nhiều người dùng. Nếu một người dùng cập nhật số lượng sản phẩm thì người dùng khác truy cập vào thông tin sản phẩm đó sẽ thấy một chế độ xem dữ liệu nhất quán và bị cô lập, không bị ảnh hưởng bởi thao tác cập nhật đang diễn ra cho đến khi cập nhật được xác nhận thực thi.

## Durability

- Độ bền đảm bảo cơ sở dữ liệu duy trì tất cả các bản ghi đã được xác nhận thực thi, ngay cả khi hệ thống gặp lỗi. Độ bền đảm bảo khi các giao dịch ACID được xác nhận thực thi, tất cả thay đổi được duy trì vĩnh viễn và không bị ảnh hưởng bởi các lỗi hệ thống sau đó.
- Ví dụ: trong ứng dụng nhắn tin, khi người dùng gửi tin nhắn và nhận được xác nhận giao thành công, thuộc tính độ bền đảm bảo tin nhắn không bao giờ bị mất. Thuộc tính này được đảm bảo ngay cả khi ứng dụng hoặc máy chủ gặp trục trặc.


## Mối liên hệ giữa ACID và Transaction

 Transaction và ACID là hai khái niệm có mối liên hệ mật thiết với nhau khi thao tác trên database. 

- Transaction là một tiến trình xử lý có điểm đầu và điểm cuối được thao tác trên database, nó được cấu thành từ các phép thực thi nhỏ khác (operation).
- Các operation sẽ thực thi tuần tự và độc lập, nếu tất cả các operation thực thi thành công thì Transaction được thực hiện.
- Nếu có bất kỳ operation nào bị lỗi thì đồng nghĩa với Transaction bị hủy và phải rollback lại dữ liệu.

Mỗi Transaction thực thi đòi hỏi phải đảm bảo các thuộc tính ACID. Có nghĩa là ACID sẽ bảo đảm cho Transaction được thực hiện hợp lệ. Chúng có mối tương quan vô cùng mật thiết khi thực thi các tiến trình trong một hệ thống. 


Ví dụ, Công ty A mở một tài khoản ngân hàng MBbank và nạp vào 500 triệu đồng. Cuối tháng, nhân viên kế toán rút 30 triệu đồng để thưởng cho anh B vì thành tích xuất sắc. Anh B cũng mở một tài khoản MBbank và chị nhân viên kế toán chuyển 30 triệu đồng này vào tài khoản MBbank cho anh B.

Phân tích hành vi, từ góc nhìn dữ liệu ta sẽ thấy có hai hành động được thực hiện:

Trừ 30 triệu đồng từ tài khoản công ty A.
Cộng 30 triệu đồng vào tài khoản anh B.
Hai hành động này hoạt động riêng lẻ nhưng nó sẽ cấu thành nên một Transaction, việc cộng và trừ tiền từ tài khoản là các operation. Cả hai hành động đều thực hiện độc lập, nhưng nếu một trong hai cái không thực hiện thành công thì cả tiến trình chuyển và nhận tiền này này coi như không được xác lập. Đồng thời, quá trình thực hiện chuyển – nhận tiền trong ngân hàng MBbank này đều phải đảm bảo các thuộc tính ACID trên cơ sở dữ liệu.

